---
title: 五笔打字提升技巧
date: 2023-12-19 15:02:44
permalink: /pages/444431/
sidebar: auto
categories:
  - zk
tags:
  - 
author: 
  name: asafield
  link: https://github.com/Asafield
---
create date: 2023-01-18 15:56  
Status: #notes   
Tags:  [[打字]]

---

# 五笔打字提升技巧
### **Q8** **怎样提高打字速度？**

> **击键无他，惟手熟尔。**  
>   
> 具体而言，可从**提击键、降码长、控回改**三个方面着手。  
> 原因请看打字速度的计算公式：**速度＝击键÷码长×60×（1-回改率）**  
> 【速度】，即平均每分钟打出来的字数（包括标点、字母、数字、空格）。若你用了60秒准确录入了100个字，那么你的打字速度就是100字/分钟。  
> 【击键】，即平均每秒钟的按键次数（包括字母键、数字键、标点键、空格键、退格键、回车键、Shift键等）。500字左右的一篇普通文章，打字高手的击键值通常可达9-12键/秒。  
> 【码长】，即打出每字平均需要按下的键数。例如使用极点五笔默认的极爽词库打“文字录入拓展课程”是这样的：yypbvityrdnayjtk，共8个字，按键16次，码长就是16/8=2键/字。而使用QQ拼音全拼来打这8个字，是这样的：wenzirulutuozhankecheng，按键23次，码长就是23/8＝2.875键/字。  
> 【回改率】，即录入过程中无效击键占总击键数的比例。  
> 显而易见，击键越高，码长越短，回改越低，则速度越快。  
>   
> 怎么改进这三方面？  
> 先了解下文字录入技能习得及精熟过程。用16字概括：**循序渐进，持之以恒，互通有无，驾轻就熟。**  
>   
> **三个阶段：**  
> **1.入门（1-3周）**  
> 认识计算机键盘，了解正确姿势（打字坐姿和击键手势），规范击键指法，选择合适中文输入法，跟随软件（如：金山打字通2003）打字教程练习直至准确盲打主键盘区。  
> 说明：在这个阶段，务必追求击键的准度和手势的规范，不宜盲目追求速度，随着对键盘熟练度的不断上升，人会逐渐形成盲打的肌肉记忆  
> **2.提速（1-3月）**  
> 结合常用输入法教程，使用软件或网站等进行中英文词组、文章练习，直至中文均速达到60字每分钟，英文均速到120字母每分钟。  
> 说明：英文非必练内容，可根据个人实际应用场合而定。每天练习时间，至少在1小时以上，具体因人而异，但不宜过长造成疲劳甚至损伤。在这个阶段，可适当穿插打字游戏和速度测试，不定期检测是否达成个人既定目标  
> **3.精进（1-N年）**  
> 利用在线网站（如酷酷打字网）、打字软件、QQ社群，与过去的自己较劲，与同好中人PK，即时交流、互通有无，在各类比赛中持续强化，相互促进，精益求精，直至得心应手、游刃有余。  
> 说明：在这个阶段，速度每上一个台阶，需要耗费的时间越长，切忌急功近利，心浮气躁  
>   
> **三点提醒：**  
> **1.万事开头难，基础须打牢。**  
> 很多人无法盲打，难以掌握某一输入法，打字速度一直快不起来，大多是在入门阶段没有认真遵照规范指法，按部就班进行科学练习，基础未打牢却想着一步登天，最终自然无法真正迈入提速阶段。  
> **2.心静自然快，欲速则不达。**  
> 不论日常练习、比赛竞速还是挑战自我，完成某一段文章的录入时，务必控好自己的好胜心、虚荣意，切忌盲目提击键、求极限，超出个人当下能力太多的暴力/蛮力击键，往往适得其反，因为落指越重、移动越快，越容易出现不必要的错键，一旦出错变多，节奏一乱，心态就会变化，进而错上加错，一败涂地。因此，只有平和心态，蜻蜓点水，全神贯注，用每一次击键攻克每一个字或词，方可行云流水，一气呵成，使回改在能力范围内降到最低。  
> **3.打字无速成，提速得多打。**  
> 没有一定量的积累，无法达到质的提升。击键和速度的提升没有什么捷径，任何一个打字快手、熟手、高手（不论业余、专业、职业），都是经历了大量练习，用数以百万甚至千万、数亿次的击键才换来驾轻就熟、得心应手的人键合一。

```ad-note 
title: 训练计划
当前正在使用极速跟打器练习；目前思路：
通过发文对常用的1500字进行练习；熟悉后再参照该软件进行下
```

# references
[《追寻》之击键篇 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/340330309)