---
title: 操作系统课程
date: 2024-02-22 11:03:54
permalink: /pages/b06d8e/
sidebar: auto
categories:
  - zk
tags:
  - 
author: 
  name: asafield
  link: https://github.com/Asafield
---

create date: 2024-02-22 08:50  
Status: #idea  
Tags:  [[os]]

---

# 操作系统课程
## 计算机的启动过程 
1. 芯片厂商会规定好各个寄存器的初始值，作为状态机的初始状态
2. 计算机从指定的地址读取第一条指令，也就是读取Firmware的第一条指令，Firmware可以是BIOS，UEFI，现在也习惯将UEFI称为BIOS，两个还是有区别的，但实现的功能是一致的。
3. Firmware加载引导程序，BIOS会尝试从设定的启动顺序中加载对应设备中的引导扇区中的程序，这是存储在硬盘中的一段代码，以往是512个字节，现在没有了这个限制，这段代码会加载操作系统的核心，并移交计算机的控制权给操作系统
4. 操作系统启动

## 为 Bare-Metal 编程：编译、链接与加载

对于main.o(链接前):
```c
// main.c  
void say(const char *s);  
int main() {  
say("hello\n");  
}
```

```asm
   0:	f3 0f 1e fa          	endbr64 
   4:	48 83 ec 08          	sub    $0x8,%rsp
   8:	48 8d 3d 00 00 00 00 	lea    0x0(%rip),%rdi        # f <main+0xf>
   f:	e8 00 00 00 00       	call   14 <main+0x14>
  14:	31 c0                	xor    %eax,%eax
  16:	48 83 c4 08          	add    $0x8,%rsp
  1a:	c3                   	ret 
```
- 对于这段汇编代码中的 call 14 <main+0x14>，在没有进行链接的情况下，目标函数的位置是通过符号解析来确定的。在编译过程中，编译器会生成符号表，其中包含了函数和变量的名称以及其对应的地址。当编译器遇到 call 指令时，它会根据目标函数的名称进行符号解析，找到该函数的地址。在这种情况下，14 表示的是相对于当前指令的下一条指令的偏移量，并不代表目标函数的实际地址。
- 在这个上下文中，我们可以推测 say("hello\n") 是一个函数调用，该函数接受一个指向字符串的指针作为参数。在 x86-64 架构中，函数调用时，函数的参数通常通过寄存器传递。在这里，将当前指令的地址加载到 %rdi 寄存器中，可能是为了将该地址作为字符串参数的指针传递给 say 函数。请注意，这段代码是在 main.o 中，还没有链接到 say.o 中的 say 函数。因此，在这个阶段，编译器无法确定 say 函数的确切地址，所以使用了当前指令的地址来暂时代替。在链接过程中，将会解析符号引用，将正确的地址替换到该指令中。总而言之，lea 0x0(%rip), %rdi 的目的是将当前指令的地址加载到 %rdi 寄存器中，可能作为参数传递给后续的函数调用（在这里是 say("hello\n")）。具体的地址解析和链接过程将在链接器中完成。
# references
https://jyywiki.cn/AbstractMachine/AM_Programs.html